# 对国家的战争：施蒂纳和德勒兹的无政府主义
>[Saul Newman](https://theanarchistlibrary.org/category/author/saul-newman). [*War on the State: Stirner and Deleuze’s Anarchism*](https://theanarchistlibrary.org/library/saul-newman-war-on-the-state-stirner-and-deleuze-s-anarchism)（中译：2023/5/15）
## 摘要
麦克斯·施蒂纳对当代政治理论的影响往往被忽视。然而，在施蒂纳的政治思想中，可以发现与后结构主义理论的惊人趋同，特别是在权力功能方面。例如，安德鲁·科赫（Andrew Koch）认为施蒂纳是一位超越了他通常所处的黑格尔传统的思想家，认为他的作品是关于知识和真理基础的后结构主义思想的先驱（Koch 1997）。科赫认为，施蒂纳对国家哲学基础的个人主义挑战超越了传统西方哲学的局限，对其超验主义认识论提出了挑战。鉴于科赫在施蒂纳和后结构主义认识论之间建立的这种联系，我将看看施蒂纳与某个后结构主义思想家吉尔·德勒兹在国家和政治权力问题上的趋同。这两位思想家之间有许多重要的相似之处，他们可能以不同的方式被视为反国家、反专制的哲学家。我想展示施蒂纳对国家的批判如何预测德勒兹后结构主义对国家思想的拒绝，更重要的是，他们的反本质主义、后人文主义无政府主义如何超越并因此反思古典无政府主义的局限性。本文件探讨了构成国家权力基础的人的本质、欲望和权力之间的联系。因此，当科赫关注施蒂纳对国家认识论基础的拒绝时，本文的重点是施蒂纳的激进本体论——他对人文主义、欲望和权力之间微妙联系的揭露。我还要说，施蒂纳和德勒兹都对人文主义权力的批判可以为我们提供抵抗国家统治的当代战略。

然而，必须理解的是，虽然施蒂纳和德勒兹之间有重要的相似之处，但也有许多不同之处，而且在许多方面，将这两位思想家结合在一起似乎是一种不寻常的方法。例如，施蒂纳与马克思一起是青年黑格尔主义者之一，他的著作是对德国唯心主义，特别是费尔巴哈和黑格尔式的极端个人主义批判。另一方面，德勒兹是二十世纪的哲学家，与福柯和德里达一起被认为是主要的“后结构主义”思想家之一。虽然德勒兹的作品也可以被视为对黑格尔主义的攻击，但它遵循不同的、更多样化的路径，从政治和精神分析，到文学和电影理论。施蒂纳通常不被认为是“后结构主义者”，除了科赫的开创性文章（科赫1997）和德里达关于马克思的著作（德里达1994），他几乎没有受到当代理论的关注。然而，这也许是“后结构主义”标签的问题所在，这两位思想家之间有几个关键的趋同层面——特别是在他们对政治统治和权威的批评方面——人们可以梳理出来，如果一个人坚持这样的标签，就会被否认。正是在这种对“标签”、本质身份、抽象和“固定观念”的暴政的拒绝中——这种对限制思想的专制概念的攻击——施蒂纳和德勒兹取得了某种共同点。这并不是要忽视它们之间的差异，而是相反，要表明这些差异如何以不可预测和偶然的方式产生共鸣，用德勒兹的话说，形成“一致性平面”，从中可以形成新的政治概念。
## 一、对国家的批判
施蒂纳和德勒兹都认为国家是一种抽象物，它超越了它不同的具体表现形式，但同时又通过它们运作。国家不仅仅是存在于特定历史阶段的特定机构。国家是权力和权威的抽象原则，它一直以不同的形式存在，但在某种程度上“超过”这些特定的现实。

施蒂纳对国家的批判表明了这一关键点。对施蒂纳来说，国家本质上是一个压迫性的机构。然而，施蒂纳对国家的拒绝超越了对特定国家的批判——比如自由国家或社会主义国家。相反，它构成了对国家本身的攻击——国家权力的范畴，而不仅仅是它所呈现的不同形式。根据施蒂纳的说法，必须克服的是国家权力本身的概念——统治原则（施蒂纳1993：226）。因此，施蒂纳反对马克思主义等革命纲领，这些纲领的目的是夺取而不是摧毁国家政权。馬克思主義工人國家只是以不同的幌子重申國家——“主人的更迭”（施蒂纳 1993：229）。施蒂纳建议：
>...宁愿对建制本身、国家而不是特定国家、对当时国家状况的任何事物宣战;它不是男人瞄准的另一个国家（例如“人民国家”）。（施蒂纳 1993：224）

根据施蒂纳的说法，革命行动已经被国家范式所俘虏。它一直被困在权力的辩证法中。革命只是成功地用一种形式的权威取代了另一种权威。这是因为革命理论从未质疑过国家权力的条件和思想，因此仍然掌握在它的掌握之中：“对反抗现存国家或推翻现存法律几乎没有顾忌，而是违背国家观念，不屈服于法律观念，谁敢呢？（施蒂纳 1993：87）。国家永远不能改革，因为它永远不能被信任。施蒂纳拒绝布鲁诺·鲍威尔（Bruno Bauer）关于民主国家的概念，民主国家源于“人民的力量”，并且总是服从“人民的意志”。对施蒂纳来说，国家永远不能被置于人民的控制之下。它总是有自己的逻辑，它无情地实现自己的议程，它很快就会违背它打算代表的人民的意愿（施蒂纳 1993：228）。

施蒂纳将国家视为一个独立实体的概念使他与马克思主义不一致，特别是在他将国家与经济权力联系起来的观点上。施蒂纳对社会中的非经济统治形式感兴趣，并认为如果要充分理解国家，就必须与经济安排分开考虑。例如，官僚主义的权力构成了一种非经济形式的压迫：它的运作不能简化为经济的运作（哈里森1983：62）。这与马克思主义理论相反，马克思主义理论通常认为国家可以简化为资本主义经济的运作，并服从资产阶级的利益。施蒂纳认为，国家在保护私有财产和资产阶级利益的同时，也凌驾于这些力量之上并支配着这些力量（施蒂纳1993：115）。对施蒂纳来说，国家中奉行的政治权力凌驾于经济权力及其相关的阶级利益之上。国家是社会统治的主要来源。

这种对国家的非经济分析——试图从国家权力本身的特殊性来看待国家权力——可以看作是无政府主义论点的延伸。一个多世纪前，米哈伊尔·巴枯宁和彼得·克鲁泡特金等无政府主义者认为，马克思主义的经济还原论忽视了国家权力的重要性。根据无政府主义者的说法，国家有其自我延续的压迫逻辑，这在很大程度上独立于经济关系和阶级问题。巴枯宁认为，马克思主义过分关注国家权力的形式，而没有充分考虑国家权力的运作方式：“他们（马克思主义者）不知道专制不是以国家的形式存在，而在于国家和政治权力的原则”（巴枯宁1984：221）。克鲁泡特金也认为，人们必须超越国家目前的形式：“有些人像我们一样，不仅在国家的实际形式和它可能假定的各种统治形式中看到国家，而且在本质上看到社会革命的障碍......”“（克鲁泡特金1943：9）。换句话说，压迫和专制存在于国家的结构和象征中——它不仅仅是阶级权力的衍生物。因此，忽视这种自治，像马克思主义者所建议的那样，把国家当作革命阶级的工具，是危险的。无政府主义者认为，它最终只会以无限专制的方式使国家权力永久化。因此，施蒂纳对国家超越国家的分析构成了超越经济和阶级关注的先验统治，可以看作是对马克思主义等国家哲学的无政府主义批判的延伸。

德勒兹还强调国家的概念自治。虽然德勒兹的国家概念在许多不同的概念层面上运作，但他仍然与施蒂纳和无政府主义者分享这样的观点，即国家是一种抽象的权力形式，不能完全识别其特定的具体实现。德勒兹指的是“国家形式”——一种抽象的权力模型：
>...国家机器是一个具体的集合体，它实现了对一个社会进行过度编码的机器......因此，这台机器又不是国家本身，而是抽象的机器，它组织了占主导地位的话语和社会的既定秩序、占主导地位的语言和知识、顺从的行为和感情，以及凌驾于其他部分之上的部分。（德勒兹 1987：129）

对德勒兹来说，国家是一个抽象的机器，而不是一个具体的机构，它本质上是通过更微小的制度和统治实践来“统治”。国家对这些次要统治进行过度编码和管制，并给它们盖上自己的印记。这个抽象机器重要的不是它出现的形式，而是它的功能，即构成一个可以行使政治主权的内部领域。國家可以被視為一個俘虜的过程（德勒兹和瓜塔里 1988：436-437）。

与施蒂纳类似，德勒兹打破了马克思主义对国家的分析。国家的职能和起源不能完全用经济分析来解释。国家是编码经济流动和生产流动的机器，将它们组织成一种模式。这种机器并不是马克思所主张的由于农业生产方式而兴起的，而是事实上早于这种生产方式，而且是以这种生产方式为前提的。对于德勒兹和施蒂纳来说，国家不能归因于生产方式。他们把马克思主义的传统分析颠倒过来，认为生产方式实际上可能来自国家。正如德勒兹所说：“不是国家预设了生产方式，而是国家以生产方式为前提。恰恰相反，是国家使生产成为一种'模式'“（德勒兹和瓜塔里 1988：429）。对德勒兹来说，一直有一个状态——乌尔斯塔特，一个永恒的国家，一下子完全形成（德勒兹和瓜塔里1988：437）。这种对国家的非经济分析开辟了一个激进的哲学领域，在这个领域，权力本身就是理论化的。

虽然施蒂纳和德勒兹关于国家独立于经济安排的概念与马克思主义决裂，但他们拒绝国家起源的社会契约理论也是对自由主义理论的背离。德勒兹认为，国家的主导地位是基于自由社会契约理论等哲学。这种形式的国家思想使国家权力合法化，声称人们自愿将部分自由交给他们之外的抽象权力以换取安全，从而将国家构建为必要和不可避免的。此外，德勒兹回避了黑格尔基于辩证调和的国家“神学”描述。施蒂纳也拒绝自由主义的国家理论。他认为，自由主义是一种哲学，它以给予个人自由和自主权的名义，实际上进一步使个人服从国家及其法律。因此，自由主义实际上不是将个人从国家中解放出来，而是将个人从宗教等其他束缚中解放出来，以便他或她可以更有效地被国家支配：“政治自由意味着城邦，国家，是自由的。它不是指我的自由，而是统治和征服我的权力的自由;”（施蒂纳1993：107）。施蒂纳抨击自由主义的虚伪;这是一种哲学，它赋予各种形式上的自由，但否认挑战这种秩序本身、其法律等的自由（施蒂纳 1993：108）。这种对国家和社会契约的自由主义理论的否定与无政府主义有许多相似之处，无政府主义也拒绝了这些国家辩护的哲学。然而，正如我将要论证的，正是在这种对国家哲学的批判中，施蒂纳和德勒兹超越了传统无政府主义的概念限制，发展了对国家的后人文主义、反本质主义的挑战。
## 二、国家思想
对于施蒂纳来说，道德和理性等话语是固定的观念或幽灵。它们是幻影，意识形态的抽象，但具有真正的政治影响——它们为国家统治提供了正式的理由。科赫认为，施蒂纳对固定观念的攻击代表了与西方思想的超验主义的决定性决裂，暴露了这些主导思想和“先验面具”背后的力量（科赫1997：101）。这种权力已经从个人身上抽象出来，并控制着他。例如，道德的支配地位从根本上与政治权力联系在一起，维护了警察国家的继续存在（施蒂纳 1993：241）。对施蒂纳来说，道德不仅是源自基督教唯心主义的虚构，而且是一种压迫个人的话语。它基于对个人意志——自我——的亵渎。道德只是基督教的残余，只是披上了新的人文主义外衣：“道德信仰和宗教信仰一样狂热！（施蒂纳1993：46）。道德已经成为一种新的宗教——一种世俗的宗教——要求同样毫无疑问的服从。对施蒂纳来说，国家是新的教会——对个人行使的新道德和理性权威（施蒂纳 1993：23）。同样，理性也可以被视为一种使国家权力永久化的话语。理性真理总是凌驾于个人观点之上，这是使个人自我服从于他或她之上的抽象力量的另一种方式。与道德一样，理性真理已经变得神圣、绝对，脱离了个人的掌握（施蒂纳 1993：353）。因此，在施蒂纳看来，道德和理性是国家的话语，它们的作用不是把我们从统治中解放出来，而是使个人进一步服从国家权力。因此，根据施蒂纳的说法，为了对国家发动战争，还必须根据为政治权力提供道德和理性基础的原则发动战争。

德勒兹还揭露了肯定国家权力的思想形式和结构。像施蒂纳一样，德勒兹认为思想在国家统治中具有共谋作用，为它提供了合法的基础和共识：“只有思想才能发明一个国家的虚构，即它是普遍的，将国家提升到法律上的普遍性”（德勒兹和瓜塔里1988：375）。理性是国家思想的一个例子。德勒兹比施蒂纳更进一步：他不认为某些形式的思想只是赋予国家理性和道德权威，而是认为理性和道德话语实际上是国家组合的一部分。国家不仅是一系列政治制度和实践，而且包括多种规范、技术、话语、实践、思想形式和语言结构。这些论述不仅为国家提供了正当理由——它们本身就是国家形式在思想上的体现。国家是内在的思想，赋予它基础，标志——为它提供一个模型，定义它的“目标、路径、管道、渠道、器官......”（德勒兹和瓜塔里1988：434）。国家已经渗透和编码了思想，特别是理性思维。它的合法性和运作既依赖于理性话语，又使这些话语成为可能。理性思考是国家哲学：“常识，即Cogito中心所有能力的统一，是国家共识上升到绝对”（德勒兹和瓜塔里 1988：376）。只有将思想从这种道德和理性的威权主义中解放出来，我们才能将自己从国家中解放出来（德勒兹 1987：23）。

对德勒兹来说，国家思想的模型就是他所谓的厌恶逻辑（德勒兹 1987：25）。厌倦逻辑是一种概念模型或“图像”，它预先决定了理性基础上的思想。它基于根和树系统：有一个中心统一体，真理或本质 - 就像理性一样 - 它是根，它决定了其“分支”的生长。德勒兹说：
>...樹根本不是一個隱喻，而是思想的圖像，一種功能，一個植根於思想中的整個設備，使它沿著一條直線，產生著名的正確思想。树上有各种各样的特征：有一个起源点、种子或中心;它是二元机器或二分法原则，它永远分裂和复制分支，它的缺陷点;（德勒兹 1987：25）

思想被困在二元身份中，如黑人/白人、男性/女性、异性恋/同性恋。思想必须始终按照辩证逻辑展开，因此被困在否认差异和多元性的二元划分中（Deleuze 1987：128）。对德勒兹来说，这种思维模式也是政治权力的模式——一方的威权主义与另一方的威权主义有着千丝万缕的联系：“权力总是树状化的”（德勒兹1987：25）。

因此，德勒兹没有采用这种专制主义的思维模式，而是提出了一种根茎学模型，该模型避开了本质、统一性和二元逻辑，并寻求多样性、多元性和成为性。根茎是一种替代的、非专制的思想“形象”，基于草的隐喻，草随意地、不易察觉地生长，而不是有序生长的树木系统。根茎的目的是让思想“摆脱它的模型，让它的草生长 - 甚至在局部边缘”（德勒兹和瓜塔里 1988：24）。从这个意义上说，根茎违背了模型的概念：它是一个无穷无尽的、随意的多重连接，它不是由一个单一的中心或地方主导的，而是分散和多元的。它包含四个特征：连接，异质性，多样性和破裂（德勒兹和瓜塔里 1988：7）。它拒绝二元划分和等级制度，不受展开的辩证逻辑的支配。因此，它质疑支配思想的抽象，这些抽象构成了各种知识和理性话语的基础。换句话说，根茎学思想是反抗權力的思想，拒絕被權力限制——根茎学“不會把它留給任何人，任何權力，'提出'問題或'設定'問題”（德勒兹和瓜塔里 1988：24）。

在这里，人们可以说，施蒂纳对抽象、本质和固定观念的攻击是根茎思想的一个例子。像德勒兹一样，施蒂纳寻求多样性和个体差异，而不是抽象和统一。抽象，就像真理、理性、人的本质一样，是对这些思想家来说否认多元性并将差异变形为相同性的图像。科赫评论了施蒂纳对超验固定观念的蔑视。然而，我认为施蒂纳在这里发明了一种新的思想形式，强调多重性、多元性和个性，而不是普遍主义和超验主义。这种反本质主义、反普遍的思想预示着德勒兹的方法。此外，这种反本质主义、反基础主义的思维方式对政治哲学有着根本性的影响。政治舞台再也不能按照国家的旧战线和抵制它的自主的、理性的主体来划分。这是因为一场革命能够形成多种联系，包括与它被认为反对的力量的联系：“这些线相互联系。这就是为什么人们永远不能假设二元论或二分法，即使是在好与坏的基本形式上“（德勒兹和瓜塔里 1988：9）。因此，根据他们对理性和道德话语的批判，施蒂纳和德勒兹都将基于对国家的理性批判的政治理论视为实际上重申而不是抵制国家权力的思维形式。这些理论，因为它们不质疑理性和非理性之间的本质主义区别，也因为它们认为国家从根本上是非理性的，所以忽略了国家已经掌握了理性话语本身的事实。换言之，质疑国家的理性基础，说国家权力“不合理”或“不道德”，不一定是对国家的颠覆，反而可能是对国家权力的肯定。它使革命行动服从理性和道德的命令，将其引导到国家形式中，从而使国家权力完好无损。如果要克服国家，就必须发明新的政治形式，不允许自己被理性所俘虏：“政治是积极的实验，因为我们事先不知道一条线将转向哪条路”（德勒兹 1987：137）。我稍后将谈到抵抗问题。

因此，对于德勒兹和施蒂纳来说，像无政府主义这样的哲学，假设基于道德和理性原则对国家权威进行批判，将重申国家权力。传统的无政府主义认为国家是非常不道德和非理性的，并在国家和抵抗这种权力的本质上是道德的理性主体之间构建了摩尼教式的二分法（巴枯宁1984：212）。然而，正如我所论证的，德勒兹和施蒂纳的反国家思想恰恰在这一点上超越了传统无政府主义的范畴。对于这两位思想家来说，本质、中心、理性和道德基础的思想——无政府主义对权威的批判所依据的原则——本身就是有利于政治统治的专制结构。換句話說，施蒂納和德勒茲以不同的方式超越了無政府主義對權威的批判的限度，將它轉回了自己。他们把对国家权威的批判带入了无政府主义者无法进入的舞台——理性思想本身的舞台，从而打破了束缚无政府主义的启蒙人文主义的范畴。与无政府主义者不同，德勒兹和施蒂纳不允许我们有特权在国家的非理性、不道德、腐败的权力与人类主体的理性、道德本质之间进行这种严格的对立。换句话说，他们不允许人类主体性的未受污染的出发点，而人类主体性是无政府主义对权威的批判的核心。
## 三、欲望的主体
施蒂纳和德勒兹对启蒙运动人文主义的批判，从他们对本质主体概念的解构中可以更清楚地看到。施蒂纳的作品拒绝了人类本质主体性的概念，即不受权力污染的人类本质。正如科赫所说，施蒂纳对启蒙人文主义的决裂构成了超越古典无政府主义的新理论领域——一个预示着后结构主义的领域。施蒂纳的思想发展成为对费尔巴哈人文主义的批判。路德维希·费尔巴哈认为宗教是异化的，因为它要求人放弃自己的品质和力量，将它们投射到上帝的抽象形象上，从而取代他的本质自我，使他被异化和贬低（费尔巴哈1957：27-28）。费尔巴哈认为意志、善良和理性思维是从人身上抽象出来的本质特征;上帝的谓词实际上只是人类作为一个物种存在的谓词。因此，费尔巴哈声称我们赋予上帝或绝对的品质实际上是人的品质，他使人自己变成了一个全能的存在。费尔巴哈体现了启蒙运动人文主义计划，即将人恢复到他在宇宙中心的合法位置——使“人成为神圣，有限成为无限”。

然而，施蒂纳谴责的正是这种用人取代上帝的企图。根据施蒂纳的说法，费尔巴哈虽然声称推翻了宗教，但只是颠倒了主语和谓语的顺序，而没有破坏宗教权威本身的范畴（施蒂纳 1993：58）。上帝的异化范畴通过将其根植于人中而得以保留和巩固。 换句话说，人成为基督教幻觉的替代品。施蒂纳认为，费尔巴哈是新宗教——人文主义的大祭司：“人类宗教只是基督教的最后一次蜕变”（施蒂纳1993：176）。费尔巴哈把某些特征和品质赋予人类必不可少，疏远了那些在这些特质中找不到的人。个人发现自己受制于一系列新的绝对——人与人的本质。对于施蒂纳来说，人与上帝一样具有压迫性：“费尔巴哈认为，如果他将神人性化，他就找到了真理。不，如果上帝给了我们痛苦，'人'能够更折磨我们“（Stirner 1993：174）。正如上帝是一种压迫个人自我的力量，现在它是人的本质，“对人的恐惧只是对上帝的敬畏的一种改变形式”（施蒂纳 1993：185）。对施蒂纳来说，人的本质是谴责差异的新规范。人文主义是一种统治的话语——用施蒂纳的话来说，它创造了“在'人'宗主权下的新封建主义”（施蒂纳 1993：341）。人与人性在人文主义话语中被建构为个人必须遵守的基本规范，根据这些规范，差异被边缘化：
>我确立了什么是“人”，什么是以“真正的人”的方式行事，我要求每个人将这条法律成为他的规范和理想；否则他将暴露自己是“罪人和罪犯”。（施蒂纳 1993：204）

施蒂纳定义了一种新的权力运作，这种运作避开了无政府主义等经典启蒙哲学。他描述了一个主体化的过程，在这个过程中，权力不是通过压制人，而是通过把人建构为一个政治主体并通过他进行统治来发挥作用。人被构成为权力的场所，国家通过它支配个人的政治单位（施蒂纳 1993：180）。国家要求个人符合某种基本身份，以便他能够成为国家社会的一部分，从而被支配：“因此，国家要求我成为一个人，从而背叛了它对我的敌意......它把做人强加给我一种责任“（施蒂纳 1993：179）。施蒂纳打破了传统的人文主义本体论，将个体自我和人类本质视为分离和对立的实体。人性不是无政府主义者所认为的由自然法则创造的超验本质，自然法则是用来压迫的。相反，它是权力的捏造，或者至少是一种话语结构，可以为权力利益服务。

正是这种对启蒙人文主义本体论的破坏，让像德勒兹这样的后结构主义者以一种全新的方式看待政治。像施蒂纳一样，德勒兹认为人类主体是权力的结果，而不是本质和自主的身份。主体性是以这样一种方式构建的，即它的欲望成为对国家的欲望。根据德勒兹的说法，国家曾经通过大规模的镇压机器运作，现在不再需要它——它通过主体的自我统治来运作。主体成为自己的立法者：
>...你越是服从主导现实的陈述，你就越是命令作为心理现实中的说话主体，因为最终你只服从自己......一种新的奴隶制形式被发明出来，那就是成为自己的奴隶。（德勒兹和瓜塔里1988：162）

对于德勒兹来说，愿望是通过我们愿意服从俄狄浦斯代表而引导到国家的。俄狄浦斯是国家对不受约束的欲望的防御（Deleuze 1987：88）。事实上，德勒兹认为精神分析是一个新的教会，一个新的祭坛，我们牺牲自己，不再是上帝，而是俄狄浦斯。精神分析学家是“最后的牧师”（德勒兹 1987：81）。因此，对施蒂纳来说，国家的宗教是人文主义和人文主义的人，而对德勒兹来说，国家的宗教是俄狄浦斯。俄狄浦斯表征并不压抑欲望本身，而是以一种它认为自己被压抑的方式构建它，基于消极、内疚和缺乏（德勒兹和瓜塔里1977：116）。因此，俄狄浦斯压抑只是欲望真正支配的面具。欲望以这种方式被“压抑”，因为它不受约束是对国家的威胁——它本质上是革命性的：“......没有渴望的机器能够在不拆除整个社会部门的情况下组装“（德勒兹和瓜塔里 1977：116）。德勒兹认为，俄狄浦斯通过将这种欲望与可能的联系切断并囚禁在个体主体中，将这种欲望个体化。这与施蒂纳认为人类的基本主体禁锢自我的方式非常相似，试图在一个概念中捕捉它的多元性和变化。

欲望问题在德勒兹和施蒂纳的政治思想中都起着至关重要的作用，我认为，如果不考虑这个概念，就不可能理解他们对政治的激进态度。对于这些思想家来说，我们可以渴望自己的统治，就像我们可以渴望自由一样。德勒兹 说：
>对于“欲望怎么能渴望自己的压抑，它怎么能渴望自己的奴役？”这个问题，我们回答说，粉碎欲望或征服欲望的力量本身已经构成了欲望集合的一部分：（德勒兹 1987：133）

同样，对于施蒂纳来说，欲望并没有被压抑或否认——而是被引导到国家：“国家努力驯服渴望的人;換句話說，它試圖將他的慾望引導到單獨的它身上，並用它提供的東西滿足這種慾望“（施蒂纳 1993：312）。因此，对于施蒂纳来说，欲望是以这样一种方式构成的，它变成了对国家的欲望。通过这种方式，通过我们的共谋——通过我们对权威的渴望——使国家统治成为可能（施蒂纳 1993：312）。像德勒兹一样，施蒂纳对权力本身并不感兴趣，而是对我们允许自己被权力支配的原因感兴趣。他想研究我们参与自身压迫的方式，并表明权力不仅涉及经济或政治问题 - 它也植根于心理需求。它以国家、人类本质和道德等抽象概念的形式深深植根于我们的良知之中。施蒂纳认为，国家的主导地位取决于我们是否愿意让它主宰我们：

没有领主制和奴役（服从）的国家是不可想象的;因为国家意志必须成为它所拥护的一切的主宰，这种意志被称为“国家意志”。“谁要坚持自己的意志，必须依靠别人没有意志，这是别人创造的东西，就像主人是仆人制造的东西一样。如果顺从停止，一切都将结束。（施蒂纳 1993：195–6）

施蒂纳认为，国家本身本质上是一个抽象的概念：它之所以存在，只是因为我们允许它存在，因为我们放弃了自己的权威，就像我们通过放弃我们的权威并将其置于我们自己之外来创造上帝一样。比国家制度更重要的是“统治原则”——压迫我们的是国家理念（施蒂纳 1993：226）。国家的权力实际上是基于我们的力量。如果一个人拒绝服从它，如果一个人拒绝把自己的权力交给它，国家会像它一样占主导地位吗？任何一种规则都取决于我们是否愿意让它统治我们，这难道不是不可否认的吗？政治权力不能仅仅依靠胁迫。它需要我们的帮助，我们愿意服从。只是因為個人沒有認識到這種權力，因為他在神聖面前謙卑自己，在權威面前，國家才繼續存在（施蒂纳 1993：284）。

因此，对于施蒂纳和德勒兹来说，国家作为一种观念必须被克服，然后才能在现实中被克服。这是确保新国家不会取代旧国家的唯一途径。这也是无政府主义的核心关注点。然而，根据这一论点，古典无政府主义未能充分解释权力、主观性和欲望的问题。正如施蒂纳和德勒兹所表明的那样，国家权力不仅与道德和理性话语联系在一起，而且从根本上也与自主人文主义主体的思想联系在一起——这是无政府主义思想的基石。古典无政府主义者没有预见到的是，渴望的主体与压迫他/她的权力之间的微妙共谋。这就是萦绕在革命理论中的幽灵。因此，施蒂纳和德勒兹超越了古典无政府主义的问题，揭示了人类本质与权力之间的联系，并认识到欲望的专制可能性。很明显，对国家政权的反抗必须沿着与古典无政府主义者所设想的不同路线进行。
## 四、阻力
因此，对于施蒂纳和德勒兹来说，国家统治不仅通过社会契约理论和道德和理性话语运作，而且更根本地通过人文主义欲望本身。问题必须是，如果我们与国家有着如此错综复杂的联系，我们如何抵制它的统治？对于施蒂纳和德勒兹来说，对国家的抵抗必须发生在我们的思想、观念和最根本的欲望的层面上。我们必须学会超越国家范式进行思考。过去的革命行动之所以失败，是因为它一直被困在这个范式中。即使是像无政府主义这样以摧毁国家权力为目标的革命哲学，也仍然被困在本质主义概念和摩尼教结构中，正如施蒂纳和德勒兹所表明的那样，这些概念和摩尼教结构往往最终重申权威。也许应该放弃革命的想法。也许政治应该是关于逃离本质主义的结构和身份。例如，施蒂纳认为，对国家的抵抗应该采取的形式，而不是革命，而是“起义”的形式：

革命和起义决不能被视为同义词。前者包括推翻条件、既定条件或地位、国家或社会，因此是一种政治或社会行为;后者确实具有不可避免的后果，情况的转变，但不是从它开始的，而是从人们对自己的不满开始的，这不是武装的起义，而是个人的起义，一种不顾由此产生的安排而起的起床。革命旨在新的安排;起义使我们不再让自己被安排，而是安排自己，对“机构”不抱有闪闪发光的希望。这不是与既定的斗争，因为如果它繁荣，既定的自我就会崩溃;它只是我从既定中脱颖而出的工作。（施蒂纳 1993：316）

也许有人会说，起义始于个人拒绝他的强制身份，即权力运作的“我”：它始于“人们对自己的不满”。此外，施蒂纳说，起义的目的不是推翻政治制度本身。它旨在使个人推翻自己的身份——然而，其结果是政治安排的改变。因此，起义不是要成为人文主义所“是”的人——成为人，成为人——而是成为一个人不是的样子。施蒂纳的反叛概念涉及一个成为的过程——它是关于不断重塑自我。自我不是一种本质，一组确定的特征，而是一种空虚，一种“创造性的虚无”，由个人从中创造一些东西，而不受本质的限制（施蒂纳 1993：150）。

正如我们所看到的，德勒兹也拒绝主体的统一性和本质主义，将其视为一种约束欲望的结构。他也认为成为——成为人之外的人，成为人之外的人——是一种抵抗的形式。他提出了一种主观性的概念，这种概念优先考虑多重性、多元性和差异性而不是统一性，并将变化置于身份的稳定性和本质主义之上。主体的统一性被分解为一系列流动、连接和异质部分的组合（Bogue 1989：94）。人们甚至不能认为身体是统一的：我们是由不同的部分组成的，这些部分可以完全独立地运作。重要的不是主体或各种组件本身，而是组件之间发生的事情：连接，流动等（Bogue 1989：91）。

因此，对于德勒兹和施蒂纳来说，对国家的抵抗必须包括拒绝统一的本质主义身份——将欲望、语言和思想与国家联系在一起的身份。它们将统一分解为多元、差异和成为，可被视为反专制、反国家的思想的一种活动。它可以被视为试图超越现有的政治类别，并发明新的类别——通过揭露抵抗和被抵抗的权力之间可能形成的联系，将政治领域扩大到目前的界限之外。正如德勒兹所说：“你可能会破裂，画一条飞行线，但仍然存在一种危险，即你会重新分层一切，将力量恢复到一个能指的阵型,...”（德勒兹和瓜塔里1988：9）。

也许跳出这种二元的本质主义逻辑思考的一种方式是通过战争的概念。施蒂纳和德勒兹以不同的方式，从战争的角度理论化了反抗国家的非本质主义形式。施蒂纳呼吁根据国家的制度和原则宣战。此外，他从自我的战争的角度来看待社会，一种霍布斯式的“所有人反对所有人”的战争，其中没有诉诸任何集体或团结的概念（克拉克1976：93）。为此，他经常被指责提倡一种自私和极端的个人主义，在这种个人主义中，“强权就是正义”，个人有权在其能力范围内获得他所拥有的一切。然而，我认为施蒂纳在这里谈论的不是实际的战争，而是在表征层面上的斗争，这种斗争创造了激进的理论开口，所有本质的统一性和集体性都破裂了。施蒂纳的战争不是一种自然状态，也不是一个本质特征。相反，它是一种破坏本质的思维模式。

同样，德勒兹将“战争机器”称为抵抗国家的人物。战争机器是国家的局外人。国家的特点是内在性，而战争机器的特点是绝对的外在性。正如我们所看到的，国家是一个编码的概念平面，将思想限制在二元结构中，而战争机器是纯粹的游牧运动，没有条纹和编码。这是一个以多元性、多样性和差异性为特征的空间，通过避开二元结构来逃避国家编码（德勒兹 1987：141）。战争机器是国家的外部——无论什么都能逃脱国家的俘虏：“正如霍布斯清楚地看到国家反对战争一样，战争也是反对国家的，使它不可能”（德勒兹和瓜塔里1988：359）。这是本质和中央权威的概念缺失。我再次认为，德勒兹和施蒂纳的情况一样，在这里谈论的不是实际的战争，而是一个理论领域，其特点是对多元性和差异的概念开放性，它避开了构成国家组合一部分的稳定身份、本质和概念统一性。战争是一种彻底的混乱和构成空虚的思想可以这样发展，作为抵抗国家权力和权威的工具。

正如我们所看到的，抵抗是一项危险的事业：它总是可以被它所反对的力量所殖民。它不能再被看作是一个重要的革命主体推翻国家政权。抵抗现在可以从战争的角度来看待：一个由多重斗争、战略、局部战术、暂时的挫折和背叛组成的领域——持续的对抗，没有最终胜利的承诺。正如德勒兹所说：“...世界及其国家不是他们平面的主人，就像革命者注定要变形他们的平面一样。一切都是在不确定的游戏中进行的......”（德勒兹1987：147）。

这种将抵抗视为战争的概念，作为个人、集体和权威之间的不确定游戏，与无政府主义的革命思想有何不同？对于古典无政府主义者来说，革命是对社会的一次伟大的辩证颠覆，在这种颠覆中，权力和权威的结构将被推翻，充分实现主体人性的最后障碍将被消除。另一方面，对于德勒兹和施蒂纳来说，抵抗在这个意义上没有结论或目的。抵抗被看作是一场持续的对抗，是一场永久的消耗战，在这场战争中，对抗的界限从来没有事先划定出来，而是不断地重新谈判和争夺。对国家的抵抗是一种不确定的游戏，正是因为国家权力可以不再局限于一个单一的机构，而是渗透到社会结构中的东西，正如我们所看到的，它构成了欲望、本质和理性原则。在无政府主义话语中与国家权力对立的道德和理性人类主体的概念本身，就是由它据称反对的这种权力所构建的，或者至少是渗透的。因此，抵抗是个人和团体在多种形式的统治下进行日常斗争的不确定游戏。
## 结论
施蒂纳和德勒兹的反国家思想可能允许我们概念化和发展抵抗形式，避免国家为我们设置的陷阱——通过我们绝对坚持理性的思维结构和本质主义的欲望模式，我们最终重申而不是克服统治。人们必须能够超越什么制度、什么形式的统治来取代我们所推翻的制度的问题。德勒兹和施蒂纳的反国家思想也许可以为我们提供概念上的军械库，使政治摆脱这个永恒问题的讹诈。在这里，我还要说，尽管施蒂纳和德勒兹对国家权力的分析在许多方面与传统的无政府主义不同，但正是在这一点上，他们最接近无政府主义。他们与无政府主义一样，对所有形式的权威进行了无情的批判，特别是拒绝某些形式的权威可以解放的观点。不同之处在于，施蒂纳和德勒兹揭露了古典无政府主义没有看到的地方的潜在统治场所——在道德和理性话语、人类本质和欲望中。換句話說，他們只是擴展了古典無政府主義對權力和權威的批判。从这个意义上说，德勒兹和施蒂纳对国家的批判可以看作是无政府主义的一种形式。但这是一种无政府主义，没有本质，没有道德和理性权威的保证。也许通过这种方式，德勒兹和施蒂纳的反国家哲学可以被视为后无政府主义——一系列概念策略，只能通过使其与当代反对权威的斗争更相关来推进无政府主义。

因此，我认为，在国家问题上，施蒂纳和德勒兹之间存在着令人惊讶的、未被探索的趋同。此外，探索这种趋同性可能使我们能够理论化一种抵抗国家统治的非本质主义政治。两位思想家都认为国家是权力和主权的抽象原则，不能简化为具体形式。他们发展了一种国家理论，这种理论超越了马克思主义，将国家视为独立于经济安排，超越了无政府主义，认为国家是通过用来谴责它的非常道德和理性的话语运作的。在这样做的过程中，他们打破了启蒙人文主义的范式，揭示了权力与人类本质之间的联系，并表明欲望有时可以渴望自己的压抑。因此，施蒂纳和德勒兹可以被视为占据了类似的反威权主义哲学和政治轨迹——一条向国家宣战的概念战争，并且必须考虑其对无政府主义的巨大理论意义。
## 引用
- Bakunin, Mikhail 1984. Political Philosophy: scientific anarchism. (ed.) G.P Maximoff. London: Free Press of Glencoe.
- Bogue, Ronald 1989. Deleuze & Guattari. London: Roultedge.
- Clark, John 1976. Max Stirner’s Egoism. London: Freedom Press.
- Deleuze, Gilles & Felix Guattari 1977. Anti-Oedipus: Capitalism & Schizophrenia. New York: Viking Press.
- Deleuze, Gilles 1987. Dialogues. (trans.) Hugh Tomlinson. New York: Columbia University Press.
- Deleuze, Gilles and Felix Guattari 1988. A Thousand Plateaus: Capitalism & Schizophrenia. (trans.) Brian Massumi. London: Althone Press.
- Derrida, Jacques 1994. Spectres of Marx: The State of Debt, the Work of Mourning & the New International. (trans.) Peggy Kamuf, New York: Routledge.
- Feuerbach, Ludwig 1957. The Essence of Christianity, (trans.) George Eliot. New York: Harper.
- Harrison, Frank 1983. The Modern State: An Anarchist Analysis. Montreal: Black Rose Books.
- Koch, Andrew 1997. Max Stirner: The Last Hegelian or the First Poststructuralist. Anarchist Studies 5:95–107.
- Kropotkin, Peter 1943. The State: Its Historic Role. London: Freedom Press.
- Stirner, Max 1993. The Ego and Its Own. (trans.) Steven Byington. London: Rebel Press.
## 推荐阅读
为了很好地补充介绍德勒兹的政治思想，我还建议如下：
- Goodchild, Philip 1996. Deleuze and Guattari: an introduction to the politics of desire. London: SAGE Publications.
- Massumi, Brian 1992. A User’s Guide to Capitalism and Schizophrenia: deviations from Deleuze and Guattari. Cambridge, Mass: MIT Press.
- Patton, Paul 1984. ‘Conceptual Politics and the War-Machine in Mille Plateaux’, Substance. 44/45, 61–80.
- Perez, Rolando 1990. On An(archy) and Schizoanalysis. Autonomedia: USA.
- Schrift, Alan 1992. ‘Between Church and State: Nietzsche, Deleuze and the Genealogy of Psychoanalysis’, International Studies in Philosophy, 24(2), 41–52.

我还要推荐德勒兹自己对福柯的权力和抵抗概念的反思：
- Deleuze, Gilles 1988.Foucault. (trans.) Se’n Hand. Minneapolis: University of Minnesota Press.

为了很好地介绍施蒂纳的政治思想，我建议：
- Carroll, John 1974. Break-Out from the Crystal Palace. The anarcho-psychological critique: Stirner, Nietzsche, Dostoyevsky. London: Routledge & Kegan Paul.
- Ferguson, Kathy. E 1982. ‘Saint Max Revisited: A Reconsideration of Max Stirner’, Idealistic Studies. 12(3), 276–292.

对无政府主义和后结构主义之间联系的探索可以在以下位置找到：
- May, Todd 1994. The Political Philosophy of Poststructuralist Anarchism. University Park, Pa.: Pennsylvania State University Press.
- May, Todd 1989. ‘Is poststructuralist political theory anarchist?’ Philosophy & Social Criticism. 15(2), 167–181.

对于后现代政治的介绍，我建议：
- Ross, Andrew (ed.) 1988. Universal Abandon: The Politics of Post-Modernism. Minneapolis: University of Minnesota Press.

为了有趣地看待当代无政府主义，我建议：
- Clark, John 1984. The Anarchist Moment: Reflections on Culture, Nature & Power. Black Rose Books: Montreal.
- Ehrlich, Howard J. (ed.) 1996. Reinventing Anarchy, Again. San Francisco, CA: AK Press.
